
অবনন্দতি (ক্রি) =অভিনন্দতি।⇒অভিনন্দতি।অবনি  (স্ত্রী) অবনি ,অবনী,পৃথিবী,ধরণী,ধরিত্রী,মৃত্তিকা,নদীর গতি। অবনিকন্ত=নিকন্ত ।⇒নিকন্ত।অবনী=অবনি।⇒অবনি।অবনীত  (বিণ)  =অপনীত।⇒অপনীত।অবন্দিয(বিণ)অবন্দনীয়,অপূজ্য,নমস্কারের অযোগ্য,পূজার বা সম্ভাষণের অনুপযুক্ত,সম্মানের অযোগ্য,অশ্রদ্ধেয়। (বিপ) বন্দিয।⇒বন্দতি। অবপকাসতি(ক্রি)[অব+পকাসতি] ১ অপপ্রকাশ করা,দুর্বাক্য বলা,নিন্দা করা,অপবাদ দেওয়া,দুর্নাম প্রচার করা,বিকাশ না হওয়া,প্রকাশ না পাওয়া,উদিত না হওয়া।২=অপকাসতি,অপকস্সতি,ববকস্সতি।কিন্তুRh.Davids ইহাতে সন্দেহ প্রকাশ করেন।(বিনয়) অপকাসতি অবপকাসতি;অবপকস্সতি;(বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) অপপকাসতি বোধ হয় যাহা “(অ) ববকস্সতি” শব্দেতে প্রযুক্ত হইয়াছে।(অঙ্গুত্তর নিকায়) অবপকাসিতুং। অবপক্খিন (বিণ)  নীচ পক্ষীয়,হীন পক্ষীয়,দুর্বল পক্ষ সমর্থনকারী। অবপতিত (বিণ) পতিত,অবপতিত,পড়িয়া গিয়াছে এমন,অস্ফুট,অধঃপতিত,অবনত।অবপত্ত (বিণ) ১ অপাত্র, যাহা বা যে ব্যক্তি উপযুক্ত পাত্র নহে,অযোগ্যপাত্র।২ পাতাশূন্য,পত্রহীন,পাতা ঝরিয়া গিয়াছে এমন।⇒ওপত্ত। অবপমঞ্ঞতি (ক্রি) অপ্পমঞ্ঞতি।⇒অপ্পমঞ্ঞতি। অবপাযিন (বিণ)  (মদ্য)  পান করে বা করিতেছে এমন,পান করিবার জন্য আসিয়াছে এমন।  (তুলনীয়) অবপিবতি। অবপিবতি (ক্রি) (কিছু হইতে)   পান করা।  (তুলনীয়)  অপপিবতি। অবপুরে—দুর্গের নীচভাগে বা নিম্নাংশে,দুর্গের নিম্নদেশে। অবফুট (বিণ)=অবপুত ,ওফুট।⇒অববুট,ওফুট।অববুজ্ঝতি  (ক্রি) [অব+√বুধ+য] বুঝিতে পারা,হৃদয়ঙ্গম করা,ধরিয়া লওয়া,জানা,জ্ঞাত হওয়া,অববুদ্ধ হওয়া,জাগরিত হওয়া,অনুভূত হওয়া।এই শব্দটি কবিতায় বা গাথায়ই ব্যবহার হইয়া থাকে।=অনুবুজ্ঝতি।  (তুলনীয় বৌদ্ধসংস্কৃত)  অববুধ্যতে।  (অঙ্গুত্তর নিকায়)  ন’ববুজ্ঝতি—বুঝিতে না পারা।(অতীত) অববুজ্ঝি। অববোধ  (পুং)  [অব+বোধ]১ অববোধ,জ্ঞান,বিবেক,তত্ত্বজ্ঞান,অনুভব,শিক্ষা,  জাগরণ,উপদেশ,বিচারবুদ্ধি,বিদ্যা,কার্যনৈপুণ্য,  সংবাদ,জ্ঞাত বা জ্ঞাতব্য বিষয়,বুদ্ধি,ধীশক্তি,বোধ,ঠিক অনুভব, বেদন, আপোস,প্রত্যক্ষরূপ,ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধি,অস্তিত্ব বোধ,পূর্ণজ্ঞান।২জ্ঞাপন,জানানো। (সূত্রনিপাত  অর্থকথা)  সচ্চাববোধ। অববোধতি  (ক্রি) (তুলনীয় সংস্কৃত—অববোধতি) সাধন করা,কার্যে পরিণত করা,হৃদয়ঙ্গম করা,আদায় করা,লাভ করা,স্থাবর সম্পত্তিতে পরিণত করা,ইন্দ্রীয় দ্বারা জ্ঞান উপলব্ধি করা,জ্ঞানেন্দ্রিয় দ্বারা জানিতে পারা,মনোমধ্যে গ্রহণ করা,উপলব্ধি করা,মনোযোগ দেওয়া।  (জাতক) নাববোধতি—অনুভব করিতে না পারা।অবভাস (পুং) অবভাস,প্রকাশ,স্ফুরণ,সাক্ষাৎকার,অধ্যাস, আরোপ,আলোক,দিব্যালোক,মানসিক বা আধ্যাত্মিক  আলোক,জ্ঞানালোক,আবির্ভাব, উপস্থিতি।=ওভাস। (দীর্ঘনিকায়) গম্ভীরাবভাসো।অবভাসক (বিণ) উজ্জ্বল,দীপ্তিমান,বিখ্যাত,আলোকিত,দেদীপ্যমান,আলোক নিয়ন্ত্রীত করিবার চালা বা ঢাকনা দেওয়া  হইয়াছে এরূপ, উদ্ভাসিত,প্রজ্জ্বলিত। অবভাসতি  (ক্রি) [অব+√ভাস+অ] আলোকিত হওয়া,উজ্জ্বল হওয়া,কিরণ দেওয়া,দীপ্তিমান হওয়া,শ্রেষ্ঠ হওয়া,জমকালো হওয়া। (অতীত) অবভাসি। (অ—বিণ) অবভাসিত। অবভাসিত  (বিণ) অত্যুজ্জ্বল,সমুজ্জ্বল,প্রভাময়,আলোকিত,প্রভাস্বর।⇒অবভাসক,অবভাসতি। অবভুঞ্জতি  (ক্রি) [অব+ভুঞ্জতি] খাওয়া,খাইয়া ফেলা,ভোজন করা,ভক্ষণ করা,ক্ষয় করা,ক্রমশ ক্ষয় করা। (তুম) অবভোত্তুং। অবভুত  (বিণ)  নামিয়া আসিয়াছে এমন,ঘৃণিত,অবজ্ঞাকৃত,তুচ্ছ,নীচ,নিম্ন,অনুন্নত,অধম,অগভীর,সরল,সাদাসিধে,((সস্তা)),মৃদৃ,কোমল,ভগ্নোদ্যম,বিষণ্ন,স্বল্প,স্বল্পমূল্য,বিনীত,নম্র,অনুচিত,অযোগ্য,অনুপযুক্ত।অবভোত্তুং (তুম)  খাইতে,ভোজন করিতে,খাইয়া ফেলিতে।⇒অবভুঞ্জতি।অবম=ওরিম।⇒ওরিম।অবমঙ্গল  (বিণ) [অব+মঙ্গল[ অশুভ,অমঙ্গলজনক,দুর্ভাগ্যবশত।  (বিপ) অভিমঙ্গল।  (ক্লী) দুর্ভাগ্য,অমঙ্গল,অশুভসূচক লক্ষণ।((অবমঙ্গল্ল))=অবমঙ্গল।⇒অবমঙ্গল।অবমঞ্ঞতি  (ক্রি)[অব+√মন+য[ তাচ্ছিল্য করা,অবজ্ঞা করা,অনাদর করা,অগ্রাহ্য করা,অশ্রদ্ধা করা,উপেক্ষা করা,সম্মান না করা,ঘৃণা করা,অবমাননা করা,অপমান করা (অতীত) অবমঞ্ঞি।  (অ—বিণ)  অবমানিত।  (সম্প্রদানে)  অবমানেতি। অবমঞ্ঞনা (স্ত্রী) অবজ্ঞা,তাচ্ছিল্য,উপহাস,অশ্রদ্ধা,অসম্মান, অশিষ্টতা,ঘৃণা,অনাদর,অপমান,আদালত অবমাননা।=ওমান।অবমত (বিণ)  =গব্বিত।⇒গব্বিত।অবমদ্দতি  (ক্রি) অবমর্দন করা,মর্দন করা,দলন করা,ধ্বংস করা,পীড়ন করা।অবমান (পুং)  =অবমঞ্ঞনা।⇒অবমঞ্ঞনা।অবমানন  (ক্লী) অবমঞ্ঞনা। ⇒অবমঞ্ঞনা।অবমানিত  (বিণ) অবমানিত,অপমানিত,অনাদৃত,অবজ্ঞাকৃত,অশ্রদ্ধান্বিত।⇒অবমঞ্ঞতি,অবমানেতি।অবমানেতি (ক্রি)  [অব+√মন+এ]=অবমঞ্ঞতি। ⇒অবমঞ্ঞতি। (অতীত)  অবমানেসি।  (অ—বিণ) অবমানিত।অবমুঞ্চতি  (ক্রি) [অব+মুঞ্চতি] লইয়া ফেলা,কাড়িয়া লওয়া,হরণ করা,বাদ দেওয়া,বাহির করা,সরাইয়া ফেলা,সহ্য করা,  (বিমান সম্বন্ধে)  আকাশে ওড়া।অবয (বিণ) অক্ষয়,যাহার ব্যায় বা ক্ষয় নাই,স্থির, দৃঢ়,অপরিবর্তনশীল।=অনবয।অবযব  (পুং) অবয়ব,অঙ্গ,অংশ,উপাদান,উপকরণ,নির্বাচন কর্তা,পার্লামেন্ট সভার জন্য প্রতিনিধি নির্বাচক।এই শব্দটি পালিভাষায় প্রায়ই শরীর—অঙ্গ সম্বন্ধে ব্যবহৃত হইয়া থাকে। (বিমানবণ্থু অৎকথা) সরীর অবয়ব=গত্তা।অবযীযতি (ক্রি)খসিয়া পড়া,ঝড়িয়া পড়া।অব  (বিণ) নিকৃষ্ট,নীচ,অশ্রেষ্ঠ,শেষ,পশ্চাদ্বর্তী,অপর,অবর,চরম,কনিষ্ঠ। (ক্রি—বিণ) নীচে,অনেক নীচে,নীচের দিকে। (পুংলিঙ্গে কবিতায় বা গাথায়)  মেঘ  (বিশেষ) ।এই শব্দটি মনে হয় সংস্কৃত শব্দ।অবরজ্ঝতি (ক্রি) [অব+রজ্ঝতি]উপেক্ষা করা,তাচ্ছিল্য করা,ন্যূন হওয়া,হ্রাস পাওয়া,অকৃতকার্য হওয়া,দেউলিয়া হওয়া,অপর্যাপ্ত হওয়া,নিরাশ হওয়া, (চলতি) কোনো ছাত্রকে অকৃতকার্য করা,পদাঘাত করা,পায়ে ঠেলা,তুচ্ছ করা,ঘৃণাভরে প্রত্যাখ্যান করা,ঘৃণা করা,অবজ্ঞা করা।অবরত (বিণ) অবরত,বিরত,নিবৃত্ত,((বিশ্রান্ত))।⇒অবরমতি।অবরপুরে—রক্ষিত স্থানে।  (তুল্যার্থবাচক) ওরপুরে।অবরমতি  (ক্রি) [অব+√রমণ+অ]ত্যাগ করা,রমিত না হওয়া,বিরত হওয়া,নিবৃত হওয়া,বিশ্রাম করা,ছাড়িয়া দেওয়া  (অর্থাৎ শেষ পর্যন্ত না করা) ।  (অ—বিণ)অবরত।অবরুজ্ঝতি (ক্রি) [অব+রুজ্ঝতি[অবরুদ্ধ হওয়া,প্রতিরুদ্ধ হওয়া,প্রতিহত হওয়া,আচ্ছাদিত হওয়া,বন্দী হওয়া।অবরুদ্ধ(বিণ)অবরুদ্ধ,প্রতিরুদ্ধ,প্রতিহত,আচ্ছাদিত,বন্দী,দমিত,ধৃত,শাসনাধীন।⇒অবরুদ্ধতি।অবরুদ্ধক(বিণ) [অবরুদ্ধ+ক]পরাজিত,বশীভূত,দমিত,শান্ত, নরম,গলিত,আর্দ্র,বহিষ্কৃত,তাড়িত,নির্বাসিত,মন হইতে দূরীভূত।অবরুদ্ধতি(ক্রি)[অব+রুদ্ধতি;সংস্কৃত-অপরুদ্ধতি]বহিষ্কার করা,বহিষ্কৃত করা,তাড়াইয়া দেওয়া,নির্বাসিত করা,নড়ানো,সরাইয়া ফেলা,তুলিয়া লওয়া, কর্মচ্যুত করা,পদচ্যুত করা,প্রস্থান করা,ঘর বদল করা,নির্বাসিত করা,মন হইতে দূরীভূত করা।=নীহরতি।⇒অবরুদ্ধতি।অবরুদ্ধতি(ক্রি)  (([অব+√রুধ+ং+অ[))প্র্রতিরোধ করা,গতিরোধ করা,অবরোধ করা,প্রতিহত করা,আচ্ছাদন করা,বন্দী করা, দমন করা,ধৃত করা,শাসনাধীনে রাখা।(অতীত)অবরুদ্ধি।(অ—বিণ)অবরুদ্ধ।অবলক্খণ(বিণ)কদাকার,কুৎসিত,বিশ্রী,কদর্য,অপ্রিয়,বিপদের সম্ভাবনাপূর্ণ,কুলক্ষণযুক্ত।অবলগতি(ক্রি) দমন করা,সংযত করা,বাধা দেওয়া,(হিসাবে) পরীক্ষা করা,সতর্ক করা বা থাকা।(তুলনীয়)ওলগ্গেতি।অবলঞ্জ(বিণ) অনাবশ্যক,অকর্মণ্য,ফলপ্রদ নয় এমন,অতিরিক্ত,অত্যধিক,নিষ্প্রয়োজন।(বিমানবত্থু অর্থকথা) অবলঞ্জং অকংসু—অনাবশ্যক(মানুষ বা দ্রব্য) পরিত্যাগ করিল। অবলঞ্জিযমান(বিণ) (কিছুদিন ব্যবহার করিবার পর) আর ব্যবহার করা হয় না বা করে না এমন। অবলম্ব(পুং, ক্লী) ১ অবলম্ব, অবলম্বন,অধিষ্ঠান,নির্ভর,আশ্রয়, জীবিকা, বৃত্তি। ২ গ্রহণ।৩ আশ্রয় সাধন ((যণ্ঠাদি))।৪ উদগম,প্রকাশ(পুলক মুকুল অবলম্ব)।৫ ঝুলিয়া পড়ন,সাহায্য।⇒অবলম্বন,অবলম্বতি। পেতবত্থূতে “অবলম্ব্য” শব্দের “অবলম্ব” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।(তুলনীয়) ওলুবড।(ক্রি—বি) ওলম্বতি শব্দে দৃষ্টব্য।অবলম্বতি(ক্রি) (( [অব+√লব+ং+অ])) ১ অবলম্বিত হওয়া,নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়া, শরণাগত হওয়া,অবনত হওয়া,অধোলম্বমান হওয়া।২ ধৃত হওয়া, আশ্রিত হওয়া, আশ্রয় করা, অবলম্বন করা, গৃহিত হওয়া, রক্ষিত হওয়া, পালিত হওয়া।=ওলম্বতি।(অতীত) অবলম্বি।(অ—বিণ) অবলম্বিত। (ক্রি—বি) অবলম্ব; (তুলনীয়) ((ওলুব্ড))।অবলম্বন(পুং,ক্লী) অবলম্বন,আশ্রয় সাহায্য,নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়ন, সাহায্যকারী বস্তু বা ব্যক্তি,প্রতিকার, বাড়ির চাকর।⇒অবলম্ব।অবলম্বরে=ওলম্বতি।⇒ওলম্বতি। অবলম্বিত(বিণ)১ অবলম্বিত,নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়িয়াছে এমন, অবনত, শরণাগত,অধোলম্বমান।২ ধৃত, আশ্রিত,গৃহীত, রক্ষিত, পালিত।⇒অবলম্বতি। অবলম্ব্য(ক্রি—বি)⇒ওলম্বতি।অবলিখতি (ক্রি) [অব+√লিখ+অ]  চাঁচিয়া ফেলা, আঁচড় কাটা, ঘষিয়া ফেলা, ঘর্ষণে ক্ষয় করিয়া ফেলা, ছোলা, কষ্টে সংগ্রহ করা, মাজিয়া ফেলা, কর্কশ শব্দ করা, কর্কশভাবে ও সশব্দে ঘর্ষণ করা, চোকলা কাটা, খণ্ড খণ্ড করিয়া কাটা, পাতলা ফালি করা। (অতীত) অবলিখি। অবলিত্ত (বিণ) ১ অবলিপ্ত, প্রলিপ্ত, লেপনকৃত, তৈল—চর্বি
