অ_৭ 
( বিনয় )। 
অভিরুলহ ( বিণ)  আরুঢ়, আরোহিত, আরোহণ করিয়াছে এমন, চড়িয়াছে বা উঠিয়াছে এমন। ⇒ অভিরুহতি। 
অভিরুহতি ( ক্রি)  [ অভি + √রুহ + অ ] আরোহণ করা,উপরে উঠা, চড়া, পর্বতারোহণ করা, বৃক্ষরোহণ করা,  অশ্বারোহণ করা, উর্ধ্বে উত্তোলন করা, অশ্বপৃষ্ঠে স্থাপন করা, উভয়পার্শ্বে পা দিয়া উপবেশন করা, যথাযথভাবে সজ্জিত করা, বাধানো কিছুর উপর স্থাপন করা, উর্ধ্বে গমন করা,  অত্যন্ত হওয়া, ওঠা, উচুতে ওঠা,  চেষ্টা দ্বারা উচুতে ওঠা,  উপরে যাওয়া। ( জাতক)  নাবং অভিরুহতি।( অতীত) অভিরুহি, অভিরুচ্ছি।  ( অ বিণ)  অভিরুলহ। ( পষ্ণমী)  অভিরুহ। ( ক্রি - বি)  অভিরুযহ, অভিরুহিত্বা; ( পেতবত্থু) অভিরুযহিত্ব। ( পেতবত্থু অর্থকথা) নাবং অভিরুযহিত্ব; ( জাতক)  পব্বতং অভিরুহিত্বা।
অভিরুহন ( ক্লী)  আরোহণ, চড়ন, উপরে ওঠা, অধিরোহণ, উর্ধ্বে গমন।
অভিরোচেতি ( ক্রি) [ অভি + √রুচ + এ ] ১ পছন্দ করা,অনুমোদন করা,  মনোনীত করা, উপভোগ করা, ( কিছুতে)  সন্তুষ্ট হওয়া বা আনন্দিত হওয়া,  তৃপ্ত হওয়া,  ইচ্ছা করা, আকাঙ্কা করা, পাইতে চাওয়া,  তৃষ্ণা উৎপন্ন করা, আসক্ত হওয়া।  ( বিমানবত্থু)  বতং অভিরোচযি = অভিরোচেসি রুচ্চিত্বা পূরেসী'তি অত্থো; অভিরাধযী'তি পি পাঠো ; সাধেসি নিপ্ফাদেসী'তি অত্থো ( বিমানবত্থু অর্থকথা) ।  ২ সন্তুষ্ট করা, পরিতৃপ্ত করা, প্রত্যয় জন্মানো,  নিঃসন্দেহ করা, সনদেহ ভঞ্জন করা, পরিশোধ করা,  পূর্ণ করা, মেটানো, পোষণ করা, আতিথ্য প্রদর্শন করা, আমোদিত করা,  হৃদয়ে পোষণ করা,হৃষ্ট করা, প্রফুল্ল করা, উল্লাসিত করা।  ৩ " অতিরোচেতি" শব্দের পরিবর্তে বিমানবত্থুতে " অভিরোচেতি" ব্যবহার দৃষ্ট হয়।  ( বিমানবত্থু অর্থকথা)  অভিভবিত্বা বিজ্জোততি ( সমার্থক) ।  ( অ— বিণ) অভিরুচিত।
অভিরোপন (ক্লী)  অভিরোপণ, মনের একাগ্রতা সাধন,  মন সমাবেশকরণ, মনকে কেন্দ্রীভূত করণ, মনকে সমাহরণকরণ,  মনকে ঘনীভূত করণ, মনোযোগ, মনোসংযোগ, মনোনিবেশ।  ( পরিসম্ভিদা মার্গ)  অভিনিরোপন; বুদ্ধি অভিরোপন; অভিরোপণ বিরাগ; অভিরোপন বিমুত্তি ; অভিরোপন অভিসময। ⇒ অভিনিরোপন। 
অভিরোপেতি ( ক্রি)  [ অভি + রোপেতি; সংস্কৃত— অভিরোপয়তি)  মনের একাগ্রতা সাধন করা,  মনোনিবেশ করা, মনোযোগ দেওয়া, মনোসংযোগ করা, মনকে কেন্দ্রীভূত করা,  মনকে সমাহরণ করা, মনকে একত্রীভূত করা বা ঘনীভূত করা, অভিরোপণ করা, মন সমাবেশ করা, ভক্তি দেখানো, শ্রদ্ধা প্রদর্শন করা, মর্যাদা দেওয়া,  সম্মান প্রদর্শন করা,  সম্মান করা, পূজা করা, পদোন্নতি করা, মহিমান্বিত করা, (( হুন্ডি)) প্রভৃতি)  গ্রাহ্য করিয়া
সময়মত টাকা দেওয়া। ( অতীত)  অভিরোপযি, অভিরোপেসি = পূজং কারেসি, পূজেসি। 

অভিলকখিত ( বিণ)  চিহ্নিত, নির্দিষ্ট, লক্ষ্য স্থাপিত, অঙ্কিত, প্রতিষ্টিত, অভিষিক্ত, শুভলক্ষণ বলিয়া চিহ্নিত। ⇒ অভিলকখেতি। 
অভিলকখিতত্ত (ক্লী)  চিহ্নিত বা দাগ দেওয়া হইয়াছে এরুপ বিষয় বা বস্তু, বিশেষ গুণ দ্বারা বর্ণিত ব্যক্তি বা বিষয়,  চিহ্নিত বস্তু, প্রভেদ করা হইয়াছে এমন ব্যক্তি বা বস্তু, বিশেষ গুণসমূহ, লক্ষণসমূহ। 
অভিলকখেতি ( ক্রি)  [ অভি + √লকখ + এ ] অভিষেক করা,  প্রতিষ্ঠা করা,  আরম্ভ করা,  নক্সা করা, অঙ্কিত করা, দাগ কাটা, প্যাটার্ন তোলা,ফুল-পাতা কাটা বা বোনা, অভিসন্ধি করা, চিহ্নিত করা, দাগ দেওয়া, দেখা, লক্ষ্য করা, মনোযোগ দেওয়া, দৃঢ় করা, সংলগ্ন করা, স্থাপন করা, প্রতিষ্ঠিত করা, আবদ্ধ করা, দাম দেওয়া, তারিখ স্থির বা নির্দিষ্ট করা।  ( অতীত)  অভিলকখেসি।  ( অ - বিণ) অভিলকখিত। 
ভিলঙ্ঘতি ( ক্রি) [ অভি + লঙ্ঘতি ] আরোহণ করা, উপরে উঠা, উঠা, চড়া, ফাঁপিয়া উঠা, জন্মানো, উত্থিত হওয়া, লম্ফ দেওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, আসিয়া পড়া, উত্তেজিত হওয়া, বিদ্রোহী হওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া,  পর্যটন করা, ভ্রমণ করা,  গমন করা, ভ্রমণ করিয়া অতিক্রম করা, লঙ্ঘন করা, উপেক্ষা করা, পার হইয়া যাওয়া,  ছাড়িয়া যাওয়া। 
অভিলম্বতি ( ক্রি)  [ অভি + লম্বতি ] ( কিছুর উপর)  ঝুলিয়া পড়া। = অভিলম্বতি অজঝোলম্বতি  ( নেত্তি) । ( জাতক) পপাতং অভিলম্বতি ; বেতরনিং অভিলম্বতি। ( অ — বিণ)  অভিলম্বিত।
অভিলম্বিত ( বিণ)  নীচের দিকে ঝুলিয়া পড়িয়াছে এমন। ( জাতক)  নীলদুম অভিলম্বিত।  ⇒ অভিলম্বতি। 
অভিলাপ ( পুং)  কথা, বাক্য, বিশেষ ভাষা, কথাবার্তা,  আলাপ, ভাষণ,  কথা কথনের ধারা, বর্ণনা ।  ( সূত্রনিপাত)  বাচাভিলাপ —— আপত্তিকর কথা, বাজে কথা; তিরচ্ছানকথা ( চুলনির্দেশ)  সূত্রনিপাতে " অভিলাপাযং" পাঠ অনিশ্চিত; অভিপাযং, অভিপাপাযং, অভিসাপাযং, অভিসপাযং, অতিসপ্পাযং পাঠও দৃষ্ট হয়। সংযুক্ত নিকায়ে এই সম্পর্কিত পাঠ আছে " অভিসপযং" যাহার অর্থ " অভিশপ; সংযুক্তনিকায় অর্থকথায় বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে " অবিলাপো'তি অক্কোসো।  " অধিবচন" এর শব্দান্তরে অর্থ প্রকাশক শব্দস্বরুপ ধর্মসঙ্গণী ও চুলনির্দেশে উল্লিখিত সমার্থবাচক যৌগিক শব্দ " অভিলাপ ব্যঞ্জন" এর অর্থ Mrs. Rh. Davids এর মতে " কথাবার্তা বা আক্রোশজনিত বাক্যে পার্থক্যমূলক কোনো চিহ্ন অথবা যে বিশিষ্ট চিহ্ন নিয়া আলাপ করা হয়।
অভিলাপাযং ( অনিশ্চিত পাঠ)  অপবাদ। ইহা

আক্রোশজনিত শব্দবিশেষ। ⇒ অভিলাপ। 
অভিলাস ( সংস্কৃত — অভিলাষ)  অভিলাষ, ইচ্ছা, লালসা, অনুরাগ, লোভ, তৃষ্ণা, বাসনা। 
অভিলিখতি ( ক্রি)  [ অভি + লিখতি)  লেখা, খোদাই করা।  ( অ — বিণ) অভিলিখতি।  ( করণে)  অভিলেখতি। 
অভিলিখিত ( বিণ)  লিখিত, খোদিত, খোদাইকৃত। ⇒ অভিলিখতি,  অভিলেখতি। 
অভিলেখ — অভিলেখ, আলেখ্য, খোদিত লিপি, লিখিত লিপি।
অভিলেখতি ( ক্রি)  লেখা, অঙ্কিত করা, খোদিত করা, অঙ্কন করা, খোদানো।  ( দাঠাবংস)  চারিত্র — লেখং অভিলেখযি। 
অভিলেপন ( ক্লী)  [ অভি + লেপন ] চর্বি ইত্যাদি লেপন, দাগ, চিহ্ন, কলঙ্ক, নিন্দা, লজ্জা, অপবিত্রকরণ, অবিশুদ্ধতা, অপরিছন্নতা।  = লগ্গন, বন্ধন, উপক্কিলেস। 
অভিবগ্গ [ অভি + বগ্গ ] মহাজনতা, অধিকতর সৈন্য। (বি - ভা)  অভিবগ্গেন ওমদ্দতি — অধিকতর সৈন্য দ্বারা বা ক্ষমতাবলে মর্দিত করা বা দমন করা ( মধ্যম নিকায়)। 
অভিঞ্চন ( ক্লী)  [ অভি + বঞ্চ ] প্রবঞ্চনা, চাতুরী, কপটতা, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চক। 
অভিবট্ট = অভিবট্ঠ।  ⇒ অভিবট্ঠ। 
অভিবট্ঠ ( বিণ)  অভিবর্ষিত, বৃষ্টিপাত হইয়াছে এমন,  ঢালিয়াছে এরুপ, ( কিছুর উপর)  ঢালিয়াছে বা বর্ষিত হইয়াছে এরুপ।  ( ধর্মপদ অর্থকথার টাকার)  অভিবুট্ঠ।⇒ অভিবস্সতি। 
অভিবড্ঢ ( বিণ)  অভিবর্ষিত, বর্ষিত, ছাড়াইয়া উঠিয়াছে এমন।  ( ধর্মপদ)  অভিবড্ঢ বীরণতিণ — ধারণতৃণ বা বীণাঘাস বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হইয়াছে এরুপ। ⇒ অভিবড্ঢতি। 
অভিবড্ঢতি ( ক্রি)  [ অভি + √বড্ঢ + অ; বৈদিক -- অভিবর্ধতি ]  বৃদ্ধি পাওয়া বা হওয়া,  বাড়া, বর্ধিত হওয়া, (অন্যান্য বৃক্ষাদিকে ছাড়াইয়া বা আবৃত করিয়া তৃণাদি) অতিরিক্ত বাড়িয়া উঠা, ছাড়াইয়া উঠা,  অতিশয় বর্ধিত হওয়া, অতিরিক্ত বৃদ্ধি পাওয়া, বৃদ্ধি পাইয়া অতিক্রম করা।  (বিপ)  হায়তি। (অঙ্গুত্তর নিকায়)  ভোগা অভিবড্ঢতি।  ( জাতক)  বনস্পতিং অভিবড্ঢতি। ( অতীত)  অভিবড্ঢি। ( অ— বিণ)  অভিবড্ঢ, অভিবুড্ঢ।
অভিবড্ঢন ( ক্লী)  বৃদ্ধি, ক্রমবৃদ্ধি, ক্রমিক বৃদ্ধি, উন্নতি, পুষ্টিসাধন, জন্মানো, লাভ, বংশ, উৎপন্ন দ্রব্য, সন্তান সন্ততি, ক্রমবর্ধমান, বর্ধন।  ( বিণ)  বর্ধিত, উন্নত, পুষ্ট, লব্দ।
অভিবড্ঢি ( স্ত্রী)  বৃদ্ধি, জন্মানো। = অভিবড্ঢন।
