
অরণ- বিহারিন (বিণ) নির্জনবাসী, গোপনস্থানে অবস্থানকারী, সংসারত্যাগী, সন্যাসী, বৌদ্ধভিক্ষু, মুনি,ঋষি, নিরুপদ্রবে অবস্থানকারী, শান্ত ব্যক্তি, শান্তিতে অবস্থানকারী।⇒ বিহারিন।

অরণা- বিহারিন অরণ- বিহারিন। ⇒
অরণ- বিহারিন।

অরণি (স্ত্রী) অরণি, অগ্নিমন্থন কাষ্ঠ, অগ্নি উৎপাদন করিবার কাষ্ঠ, জ্বালানি কাঠ, যে কাঠ দ্বারা অগ্নি উৎপন্ন করা হয়। = অরণী।

অরণিপোতক(পুং) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জ্বালানি কাঠ, অগ্নি উৎপাদ করিবার ছোট ছোট কাঠ, প্রধানত অগ্নি উৎপাদনে যে জ্বালানি কাঠ ব্যবহার করা হয়। ⇒অরণিসহিত, পোতক(২)।

অরণিমথন- অগ্নি উৎপাদক কাঠের মন্থন, যে দুই টুকরা কাঠের মন্থনে ঐ অগ্নি উৎপাদন করা হয়। বর্তমানের দেয়াশলাইয়ের মতো পূর্বকালে অরণ্যবাসীরা কাঠের সহিত কাঠ ঘর্ষণ করিয়া অগ্নি উৎপাদন করিত, ঐ কাষ্ঠ ঘর্ষণকে  বলা "অরণিমথন" বা দাবানল। "অরণিযেহি দেবেহি সদিসবণ্ণ" পেতবত্থুর অর্থকথায় এই পাঠটি ভুল; বর্মা পেতবত্থু অর্থকথায় "অরণিযেহি অরিযেহি সদিসবণ্ণ" এই পাঠ দৃষ্ট হয়।

অরণিসহিত (ক্লী) জ্বালানি কাঠ এবং অগ্নি-উৎপাদনের সংশ্লিষ্ট পদার্থ বা সংযোজিত বস্তু।  = অরণিপোতক।

অরণী (স্ত্রী) অগ্নি-উৎপাদক কাষ্ঠ।= অরণি।    

অরতি (স্ত্রী) [অ+রতি] অরতি, বিরতি, প্রীতিহীনতা, অননুরাগ, উৎসাহহীনতা, জড়তা, অনিচ্ছা, বিরাগ, অত্যন্ত বিরূপভাব, বিরক্তিকর বস্তু বা ব্যক্তি, অনৌৎসুক্যতা, উদ্বেগ, পিত্তরোগবিশেষ, অনাসক্তি, অপছন্দ, নিরানন্দ।= উক্কণ্ঠি, উক্কণ্ঠিতত্তং।(সূত্রনিপাত) অরতি রতি। (ধর্মপদ) রতি অরতি। (পুং) ক্রোধ। (বিণ) আসক্তিহীন, নিরুৎসাহ, প্রীতিহীন, অপ্রীতিকর, সর্বজ্ঞ।

অরতি বিজম্ভিকা (স্ত্রী) অবসন্নাকার, নিস্তেজ অবস্থা, ক্ষীণাবস্থা, হীনবল বা দুর্বল অবস্থা।⇒ বিজম্ভিকা।

অরথক(বিণ) [অ+রথক] অরথক, যাহার রথ নাই অথবা রথ সঙ্গে নাই, রথহীন, রথী নহে এমন, রথ বা গাড়ি সঙ্গে আনে নাই এমন।

অরবিন্দ (ক্লী) অরবিন্দ, পদ্ম, নীলপদ্ম, রক্তোৎপল, সারসপক্ষী, তাম্র।

অরহ (বিণ) মূল্যবান, উত্তম, গুণগান, পূজার্হ, যোগ্য, উপযুক্ত, সদৃশ, মেধাবী, স্বত্ববান, অভিহিত, উপাধিপ্রদত্ত, প্রয়োজনীয়, তুল্যমূল্য, মূল্যবিশিষ্ট, ন্যায্য, পূজ্য, মান্য।
(ধর্মপদ) পূজারহ।(পেতবত্থু) দক্খিণারহ।(বিমানবত্থু
অর্থকথা) দণ্ডারহ। (জাতক) মহারহ। (খুদ্দকপাঠ) দসহ'ঙ্গেহি সমন্নাগতো অরহা'তি বুচ্চতি। ⇒ দস তথাগতবল।২ উপযুক্ত, মিষ্ট, সুমিষ্ট, ভোগ্য, উপভোগ্য।(পেতবত্থু অর্থকথা) পরিভোগরহ- খাওয়ার উপযুক্ত।      

অরহং(পুং) অর্হত, পূর্ণজ্ঞানী বৌদ্ধভিক্ষু,অর্হত্ত্বফললাভী বৌদ্ধভিক্ষু, যে ভিক্ষু পূর্ণজ্ঞান লাভ করিয়াছেন। ⇒ অরহত্ত, অরহত্তফল, অরহন্ত। কারক নির্ণয়ঃ-কর্তৃ(একবচনেে) অরহং, অরহা; (বহুবচনে) অরহন্তো, অরহন্তা। কর্ম(একবচনে) অরহন্তং; (বহুবচনে) অরহন্তে। করণ(একবচনে) অরহতা, অরহন্তেন;(বহুবচনে) অরহন্তেহি, অরহন্তেভি। সম্প্রদান(একবচনে) অরহতো, ((অরহন্তস্স)); (বহুবচনে) অরহন্তানং,অরহতং।অপাদান (একবচনে) অরহতা, অরহন্তা, অরহন্তস্মা, অরহম্হা; (বহুবচনে) অরহন্তেহি, অরহন্তেভি। সম্বন্ধ বা সামিবচন(একবচনে) অরহতো, অরহন্তস্স; (বহুবচনে) অরহন্তানং, অরহতং।ওকাস বা অধিকরণ(একবচনে) অরহতি, অরহন্তে, অরহন্তস্মিং, অরহন্তম্হি;(বহুবচনে) অরহন্তেসু। আলাপন বা সম্বোধন (একবচনে) অরহন্ত; (বহুবচনে) অরহন্তো।

অরহত (পুং) [অরি+হত] অর্হত, যিনি লোভ-দ্বেষ-মোহরূপ ত্রিবিধ শত্রুকে বিনাশ করিয়া সম্পূর্ণরূপে অলোভ-অদ্বেষ-অমোহপ্রযুক্ত বা প্রাপ্ত হইয়াছেন তিনিই অর্হত, যিনি সর্বপ্রকার আসক্তি ক্ষয় করিয়া অনাস্রব হইয়াছেন তিনিই অর্হত, যিনি সংসারের প্রতি বিরাগে বিরক্তিবশতঃ পুনর্জন্ম ক্ষয় করিয়াছেন তিনিই অর্হত,যিনি নিবৃত্তির সাধনায় সিদ্ধ হইয়া নির্বাণে অবস্থিতি করেন তিনিই অর্হত নামে খ্যাত।⇒ অরহন্ত, অরহত্ত।

অরহতদ্ধজ= অরহদ্ধজ।⇒ অরহদ্ধজ।

অরহতি (ক্রি) ১ [√অরহ+অ] মূল্যবান হওয়া, মহার্ঘ হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, মেধাবী হওয়া, যোগ্য হওয়া, উপযুক্ত হওয়া, গুণবান হওয়া, পূজার উপযুক্ত হওয়া,প্রয়োজনীয় হওয়া, উপাধি দেওয়া, সদৃশ হওয়া, তুল্যমূল্য হওয়া, উত্তম হওয়া। (সূত্রনিপাত) রাজা অরহসি ভবিতুং। ২ [অ+রহতি] দূরে সরিয়া থাকা, মূল্যহীন হওয়া, অনুপযুক্ত হওয়া। পাপস্মা অরহতী'তি অরহং- পাপ হইতে দূরে অবস্থান করেন বলিয়া অর্হত। (তুলনীয়) অগ্ঘতি। (ব-বিণ) অরহন্ত।

অরহত্ত (ক্লী) অর্হত্ত্ব, অর্হত্ত্বপ্রাপ্ত অবস্থা,অর্হত্ত্ব অবস্থা, সর্বপ্রকার বন্ধন বা আসক্তিমুক্ত অবস্থা, বৌদ্ধসাধনায় পূর্ণতা লাভ, মুক্তির স্রোতে প্রবেশের পর মুক্তিময় বা মুক্তিপ্রাপ্ত অবস্থার নাম অর্হত্ত্ব, লোকোত্তর মার্গের বা পর্যায়ের অন্তিম অবস্থা, (স্রোতাপত্তি, সকৃদাগামী,অনাগামী ও অর্হত্ত্ব) এই চারি অবস্থার মধ্যে অন্তিম চতুর্থ অবস্থা, ( স্রোতাপত্তি, সকৃদাগামী, অনাগামী ও অর্হত্ত্ব ইহাদের মার্গ ও ফলভেদে) অষ্টপ্রকার অবস্থার মধ্যে
অন্তিম অষ্টম অবস্থা, রাগক্খয (আসক্তি বা অনুরাগক্ষয়), দোসক্খয (দ্বেষ-হিংসা- ক্রোধাদি ক্ষয়) এবং মোহক্খয (মোহ বা বিহ্বলতা অর্থাৎ অজ্ঞানতা ক্ষয়) এই তিনটির ক্ষয় অবস্থা, চিত্তের সম্পূর্ণ উপশম বা শান্ত অবস্থা। = নিব্বান।⇒ মগ্গ (৩)। (বি-ভা) অরত্তং সচ্ছি করোতি- অর্হত্ত্ব বা অর্হত্ত্বফলে অভিজ্ঞ-দক্ষ-নিপুণ হওয়া(বিনয়)। (জাতক) অরহত্তং ((পাপুণাতি))-অর্হত্ত্বেে উপস্থিত হওয়া, অর্হত্ত্বফল প্রাপ্ত হওয়া (এখানে সচরাচর অতীতকালে "পাপুণি" শব্দই ব্যবহার হয়)। (ধর্মপদ অর্থকথা) সহ পটিসম্ভিদাহি অরহত্তং পাপুণি-প্রতি সম্ভিদা জ্ঞানের সহিত অর্হত্ত্বফল প্রাপ্ত হইলেন। (তুলনীয়) অরহত্তায পটিপন্ন। একটি দুইটি শব্দ সংযোগে, যেমন- (থেরগাথা অর্থকথা) সেলা;(পেতবত্থু অর্থকথা) ((সঙ্কিচ্চ))। (সংযুক্ত নিকায়) রাগক্খয দোসক্খয মহক্খয অরহত্ত।

অরহত্ত- গহণ- অর্হত্ত্বগ্রহণ, অর্হত্ত্বফল লাভ, অর্হত্ত্বফল প্রাপ্তি, অর্হত্ত্বলাভ, অর্হত্ত্বপ্রাপ্তি।                         
                     

                                                         
                                                                 
