অ_৭ 
( বিনয় )। 
অভিরুলহ ( বিণ)  আরুঢ়, আরোহিত, আরোহণ করিয়াছে এমন, চড়িয়াছে বা উঠিয়াছে এমন। ⇒ অভিরুহতি। 
অভিরুহতি ( ক্রি)  [ অভি + √রুহ + অ ] আরোহণ করা,উপরে উঠা, চড়া, পর্বতারোহণ করা, বৃক্ষরোহণ করা,  অশ্বারোহণ করা, উর্ধ্বে উত্তোলন করা, অশ্বপৃষ্ঠে স্থাপন করা, উভয়পার্শ্বে পা দিয়া উপবেশন করা, যথাযথভাবে সজ্জিত করা, বাধানো কিছুর উপর স্থাপন করা, উর্ধ্বে গমন করা,  অত্যন্ত হওয়া, ওঠা, উচুতে ওঠা,  চেষ্টা দ্বারা উচুতে ওঠা,  উপরে যাওয়া। ( জাতক)  নাবং অভিরুহতি।( অতীত) অভিরুহি, অভিরুচ্ছি।  ( অ বিণ)  অভিরুলহ। ( পষ্ণমী)  অভিরুহ। ( ক্রি - বি)  অভিরুযহ, অভিরুহিত্বা; ( পেতবত্থু) অভিরুযহিত্ব। ( পেতবত্থু অর্থকথা) নাবং অভিরুযহিত্ব; ( জাতক)  পব্বতং অভিরুহিত্বা।
অভিরুহন ( ক্লী)  আরোহণ, চড়ন, উপরে ওঠা, অধিরোহণ, উর্ধ্বে গমন।
অভিরোচেতি ( ক্রি) [ অভি + √রুচ + এ ] ১ পছন্দ করা,অনুমোদন করা,  মনোনীত করা, উপভোগ করা, ( কিছুতে)  সন্তুষ্ট হওয়া বা আনন্দিত হওয়া,  তৃপ্ত হওয়া,  ইচ্ছা করা, আকাঙ্কা করা, পাইতে চাওয়া,  তৃষ্ণা উৎপন্ন করা, আসক্ত হওয়া।  ( বিমানবত্থু)  বতং অভিরোচযি = অভিরোচেসি রুচ্চিত্বা পূরেসী'তি অত্থো; অভিরাধযী'তি পি পাঠো ; সাধেসি নিপ্ফাদেসী'তি অত্থো ( বিমানবত্থু অর্থকথা) ।  ২ সন্তুষ্ট করা, পরিতৃপ্ত করা, প্রত্যয় জন্মানো,  নিঃসন্দেহ করা, সনদেহ ভঞ্জন করা, পরিশোধ করা,  পূর্ণ করা, মেটানো, পোষণ করা, আতিথ্য প্রদর্শন করা, আমোদিত করা,  হৃদয়ে পোষণ করা,হৃষ্ট করা, প্রফুল্ল করা, উল্লাসিত করা।  ৩ " অতিরোচেতি" শব্দের পরিবর্তে বিমানবত্থুতে " অভিরোচেতি" ব্যবহার দৃষ্ট হয়।  ( বিমানবত্থু অর্থকথা)  অভিভবিত্বা বিজ্জোততি ( সমার্থক) ।  ( অ— বিণ) অভিরুচিত।
অভিরোপন (ক্লী)  অভিরোপণ, মনের একাগ্রতা সাধন,  মন সমাবেশকরণ, মনকে কেন্দ্রীভূত করণ, মনকে সমাহরণকরণ,  মনকে ঘনীভূত করণ, মনোযোগ, মনোসংযোগ, মনোনিবেশ।  ( পরিসম্ভিদা মার্গ)  অভিনিরোপন; বুদ্ধি অভিরোপন; অভিরোপণ বিরাগ; অভিরোপন বিমুত্তি ; অভিরোপন অভিসময। ⇒ অভিনিরোপন। 
অভিরোপেতি ( ক্রি)  [ অভি + রোপেতি; সংস্কৃত— অভিরোপয়তি)  মনের একাগ্রতা সাধন করা,  মনোনিবেশ করা, মনোযোগ দেওয়া, মনোসংযোগ করা, মনকে কেন্দ্রীভূত করা,  মনকে সমাহরণ করা, মনকে একত্রীভূত করা বা ঘনীভূত করা, অভিরোপণ করা, মন সমাবেশ করা, ভক্তি দেখানো, শ্রদ্ধা প্রদর্শন করা, মর্যাদা দেওয়া,  সম্মান প্রদর্শন করা,  সম্মান করা, পূজা করা, পদোন্নতি করা, মহিমান্বিত করা, (( হুন্ডি)) প্রভৃতি)  গ্রাহ্য করিয়া
